Правила игры.
Партию в сёги играют два игрока, условно называемые чёрные (яп. 先手 сэнтэ, «ходящие прежде») и белые (яп. 後手 готэ, «ходящие позже»).

1. Ходы
Ходы делаются по очереди. Ход в сёги может быть одного из двух видов: обычный (ход на доске) и сброс. Ход на доске — это перемещение своей фигуры с одного поля на другое поле в соответствии с правилами хода данной фигуры. Если ход на доске делается на поле, занятое фигурой противника, эта фигура берётся — снимается с доски и переходит в резерв («руку») к взявшему её игроку.
Сброс — это выставление на доску одной из фигур, имеющейся в резерве («руке») игрока. Сброшенная фигура ставится основной стороной вверх, остриём в сторону противника и далее играет на стороне сбросившего. Сброс является отдельным ходом: за один ход игрок может или сбросить фигуру, или сделать ход фигурой на доске.
Разрешён сброс на любое пустое поле доски любой фигуры из руки, за следующими исключениями:

1) Правило нифу (яп. 二歩 «две пешки»): запрещено сбрасывать пешку на вертикаль, на которой уже стоит неперевёрнутая пешка того же игрока.
2) Правило утифудзумэ: запрещено ставить мат сбросом пешки.
3) Запрещено выставлять фигуру на поле, на котором она не будет иметь возможности хода по правилам (то есть пешку или стрелку на последнюю горизонталь, коня на две последние горизонтали).
4) Сбрасывать фигуры можно только в неперевёрнутом (непревращённом) виде.

2. Переворот (превращение)
При превращении фигура переворачивается на другую сторону, где изображён знак превращённой фигуры, поэтому, в отличие от шахмат, фигура, в которую происходит превращение, определена правилами:
Король и золотой генерал не превращаются.
Серебро, конь, стрелка и пешка (эти фигуры называются младшими) превращаются в фигуры, которые ходят, как золото. Чтобы не путать эти перевёрнутые фигуры, они имеют собственные названия и изображаются разными иероглифами. Также достаточно часто изображения на обратной стороне фигур делаются другим цветом.
Ладья превращается в дракона, который ходит и как ладья, и как король.
Слон превращается в лошадиного дракона, который ходит и как слон, и как король.

3. Итог игры
Игра заканчивается, когда одна из сторон ставит «мат» королю противника, то есть создаёт позицию, в которой король противника находится под боем («шахом») и этот шах противник не может устранить никаким ходом. Поставивший мат выигрывает. Говорить «шах» и «мат» при этом считается неэтичным.
Игра заканчивается, если один из игроков сдаётся. Победа присуждается его противнику. В Японии признание своего поражения выражается словом макэмасита (яп. 負けました, «проиграл») и небольшим поклоном.
Игра завершается в случае кинтэ — ошибочного хода, сделанного одним из игроков.