1. Доска
В сянци играют на прямоугольной доске, расчерченной линиями по вертикали и горизонтали. Размер доски — 9×10 линий, фигуры ставятся в пересечения линий, а не на клетки. Между двумя центральными горизонталями находится река (кит. 河, хэ), которая влияет на движение воинов и слонов (см. ниже)

Квадраты 3×3, отмеченные двумя диагональными линиями, называются дворцы или крепости. Их не могут покидать генералы и советники.

2. Завершение партии
Шах — это нападение на короля любой фигурой. Игрок, королю которого дали шах, обязан в ответ защититься от шаха. Любые другие ходы ему запрещены. Если же защиты от шаха нет, это мат и проигрыш.

Для защиты от шаха можно, как и в классических шахматах, либо уйти королём в пункт, не находящийся под атакой, либо побить атакующую фигуру, либо блокировать её атаку. В последнем варианте есть две возможности, отсутствующие в шахматах:

Парирование шаха конём. Поскольку конь не перепрыгивает через занятые пункты, пешка или фигура, поставленная на соседнее с конём поле, на его пути к генералу, защищает от шаха.
От шаха пушкой можно защититься, удалив её лафет или введя между пушкой и генералом ещё одну фигуру (так как через две фигуры пушка не атакует).
Проигрышем также является пат — отсутствие у игрока легальных ходов.